題目:苦楽の輪廻から抜け出すのが解脱です。
(お坊さん)こんにちは！
(聴衆)こんにちは！
(お坊さん)仏の教えによると
自分の願い事が叶って
嬉しくなって笑うことを幸、
または楽といって。
自分の願いが叶わなず険しい顔にな
ることを不幸、または苦といいます。
それで私たちの人生は苦楽が
いつも繰り返されます。
このように苦楽が繰り返されるのを
輪廻といいます。
ですから我々凡夫衆生は輪廻転生します。
いつもそのように輪廻しています。
輪廻の中で苦は悩みで
楽は楽しさだというのは凡人の考え方であり、
大きな枠で見ると、苦楽が繰り返していること、
そのこと自体がまさに苦なのです。
苦楽が繰り返す、苦楽の鎖から抜け出せないのが
まさに苦で　悩みなのです。
それではこの苦から抜け出すことは
苦が楽に変わることでしょうか？そうではありません。
苦楽の輪廻から抜け出すことです。
すなわち輪廻転生しないことです。
これを解脱といいます。
または涅槃といいます。
私たちが追い求めている幸福は
幸福と不幸がある中での幸福を求めていることであり、
仏様がおっしゃる仏になる道、
すなわち涅槃というのは
苦楽の鎖から完全に抜け出すことなのです。
ですから私たちが"これをお願いします"、
"あれをお願いします"と祈って
もしその願いが叶ったとしても
それは輪廻の鎖の中で楽が少し増えただけなのです。
それだけでは輪廻から抜け出したとはいえません。
福を願うことは輪廻の種を
植えることだといえます。
解脱の観点から見ると、福を願う宗教は
輪廻の種を植える行為に当たるといえます。
解脱の道ではないということです。
それではどういうことが解脱の道なのか？
この解脱の道に進むことを修行といいます。
正しい祈りとは何か？
修行こそが正しい祈りだといえます。
ただの福を願う祈りは輪廻の種を植える、
輪廻を前提とする祈りなので
それは修行とはいえません。
ですから祈りというものが
自分の願い事を叶えるためのものであるなら
今後は正法の仏教では、祈りという
言葉は使わないようにしなければなりません。
それでは祈りとは元々そういうものなのでしょうか、
違います。
宗教とは元々そういう意味なのでしょうか、
宗教というものを正確に言うなら、
宗教の漢字の意味からして"一番の教え"です。
一番の教えとは何か？
幸せになる教え、自由になる教え
自分が主人になる教えという意味です。
それでは、誰か力がある存在に何かをお祈りして叶っ
たとしたら、とそれは自分が主人になることですか？
家来になることですか？
家来になることです。
ですからある宗教では
自分が誰がの家来になることを誓うじゃないですか。
「私は誰それの家来です」と言いますよね。
仏教では仏がどんなに偉大でも
私が仏の家来になるのが目標じゃないんです。
私もその方のようになるのが目標です。
このように解脱の道に進むことを修行といいます。
だから私たちが祈りという言葉を使うとしても
どんな祈りをすべきですか？
修行の観点からの祈りをすべきなのです。
解脱の道に進む祈り
であるべきだということなのです。
"何かをして下さい"ということだけでは
解脱の道にたどり着けないのです。
(お坊さん) 海の波が高ければ高いでいいし、
波が静かなら静かでいい。
私たちは波が静かなら良くて、
波が高ければ悪いと考えます、
また、波の中に落ちて
溺れそうになってじたばたしていませんか？
海というものは、波が高いからこそすてきに
見えることが、ありますか、ありませんか？
(聴衆)あります。(お坊さん)ありますよね。
私はやったことはないんですが
映像で見たところ、ウィンドサーファ―たちは
波が高い方がいいですか？低い方がいいですか？
(聴衆)高い方がいいです。
(お坊さん)高い方がいいですよね。
普通の人は波が高いと溺れて死にますが
サ―ファ―は波が高くなければ面白くないです。
だからサ―ファ―は波が高いところへ、
行きますか？波が立たないところへ行きますか？
(聴衆)波が高いところへ行きます。
(お坊さん)高いところへ行きますよね。
波が立たない静かな海も
なかなか見当たらないですが
波が高い海もなかなか見当たりません。
それで昔は波が高いところは、
良くない場所だったんですが
サ―ファーたちにとっては、たまに見つかる波が高い
所がよい遊び場になったということです。
だから必要に応じて変わってくるということです。
ですから、まさにこういう人になるために、
何をしなければならないですか？
進んで行かなければならないんです。
これを精進といいます。進む人です。
これはすぐにできることですか？
それとも根気よくしなければならないですか？
(聴衆)根気よくしなければならないです。
(お坊さん)根気よくし続けなければなりません。
だから、ただやるしかない、と言います。
転んだら起きてまたやる、これは、
すぐにはできない、ということなのです。
ですから、うまくいかない現実に両足を踏ん張って
できる目標を二つの目で見つめながら。
こつこつ歩くのが修行者です。
ですが目標だけを考えすぎると、
焦っててしまいます。
それで現実を否定するようになります。
"私はどんなにやってもできない"
"あなたは10年修行したのがこれだけか"
こういうふうに自分や他人を
批判するようになります。
また、うまくいかない現実に
安住するとどうなりますか。
"怒るのは私だけか?あなたもだろう？"
人は誰でも怒るんものだ"というように、
自分を合理化してしまうのです。
ですから、うまくいかない現実を受け入れて
それでも私たちの目標に
向かって進むだけです。
今うまくいかないけれども仏法を知らなかった時より
少しよくなりましたか、なっていませんか？
(聴衆)よくなりました。
(お坊さん)よくなりましたね。
後ろを振り返ってみて"ああ、
よく頑張ったね。"と自分を励まし、
前の目標を見つめて"まだまだだね"
と言いながらまた立ち上がって進みます。
ところで、目標だけ見つめている人は
10年やってもできないな~"と挫折します。
出発点だけを振り返ってばかりいる人は
"これぐらいすればいいだろう"
と思って、進むのを止めて遊んでいます。
これを極端だといいます。
偏っている、ということです。
出発点と目標を同時に
見なければなりません。
こことあそこを、
これとあれを、前と後ろを、
上と下を同時に見ることを洞察力、
知恵といいます。
ですから中道は同時に見ているから中道
偏らないということです。
ですから皆さんは常に真面目に精進
していれば挫折しない。
またできていなくても悩まない。
昔より良くなっていても、
止まらない。威張らない。
(お坊さん) このように言えます。